+++
title = "006 subrahmanyam korada"

+++
[[subrahmanyam korada	2012-11-21, 16:15:00 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/vQT2-vGsD5c)]]



नमो विद्वद्भ्यः

कालः पचति भूतानि कालः संहरति प्रजाः - भारतम्

कालः - is already discussed .

Every 'thing' would undergo six different stages (निरुक्तम्) -  
षड्भावविकाराः - जायते’स्ति ...

बाल्ययौवनादि is just अवस्थाविशेषः ।

जन्मस्थितिविनाशाः -are considered as three stages that are important .

काल is परिच्छेदक of क्रिया (and क्रिया is the परिच्छेदिका of काल) --

उत्पत्तौ च स्थितौ चैव विनाशे चापि तद्वताम्।  
निमित्तं कालमेवाहुः विभक्तेनात्मना स्थिताम् ।(वाक्यपदीयम् - पदकाण्डः -  
कालसमुद्द्देशः - 3)

काल is said to be the सूत्रधार --

तमस्य लोकतन्त्रस्य सूत्रधारं प्रचक्षते ।  
प्रतिबन्धाभ्यनुज्ञाभ्यां तेन विश्वं विभज्यते ॥ ( ,, 4)

प्रतिबन्धः = उत्पत्त्यादिनिरोधः (तिरोभावः)  
अभ्यनुज्ञा = उत्पत्त्यनुज्ञा (आविर्भावः) --सांख्यम्  
सूत्रधारः = puppeteer

सर्वभूतानि (मायया) भ्रामयन्नस्ति कालः --

जलयन्त्रभ्रमावेशसदृशीभिः प्रवृत्तिभिः ।  
स कलाः कलयन् सर्वाः कालाख्यां लभते विभुः॥( ,, 14)

कलाः = पदार्थाः  
कलयन् = विसर्जयन् / जनयन्  
कलयतीति कालः ( कलिः सर्वार्थवाचकः)  
प्रवृत्तिभिः = आवृत्तिभिः (जलयन्त्रभ्रमजनितक्षोभानां पुनः पुनः आवृत्तिभिः)

Under 'स्त्रियाम्’(पा4-1-3) Patanjali says that प्रवृत्तिः (परिणामः)  
is an ongoing process --

प्रवृत्तिः खल्वपि नित्या । नहि इह कश्चिदपि स्व्स्मिन् आत्मनि  
मुहूर्तमवतिष्ठते , वर्धते वा यावदनेन वर्धितव्यम्, अपायेन वा युज्यते।

Different systemists described काल differently -

शक्त्यात्मदेवतापक्षैः भिन्नं कालस्य दर्शनम् ।  
प्रथमं तदविद्यायां यद्विद्यायां न विद्यते ॥( ,,62)

This कालदर्शनम् is the first step of अविद्या , that is संसारहेतुभूतम्।

What is व्यापार ?

प्रत्यवस्थं तु कालस्य व्यापारो’त्र व्यवस्थितः।  
काल एव हि विश्वात्मा व्यपार इति कथ्यते ॥ (,,12)

at every stage of पदार्थ s , काल is associated and it is called  
विश्वात्मा (विश्वस्य आत्मा) .

Hari believes that काल is a शक्ति - माया of Brahman.

Under four types of पाश , in शैवदर्शनम् , माया is discussed-

माति अस्यां शक्त्यात्मना प्रलये सर्वं जगत् , सृष्टौ व्यक्तिम् आयातीति माया -

शक्तिरूपेण कार्याणि तल्लीनानि महाक्षये ।  
विकृतौ व्यक्तिमायाति सा कार्येण कलादिना ॥

(श्रीमत्सौरभेयः)

कलादीनां तत्त्वानाम् अविवेकः माया (शिवसूत्रम् 3-3)

कालभोजनम् आरोग्यकराणाम् (च्ररकसूत्रम्) etc. keep one bounden by time .

धन्यो’स्मि



--  
Prof.Korada Subrahmanyam  
Professor of Sanskrit,  
CALTS,  
University of Hyderabad 500046  
Ph:09866110741(R),91-40-23010741,040-23133660(O)  

